http://youtu.be/VB8iLtfy3Cc
http://youtu.be/VB8iLtfy3Cc phungdo_vgu
DR. RAMESH YERRABALLI: So what we saw in the previous presentation is Jon
DR.  YERRABALLI: những gì chúng tôi đã nói trong phần trình bày trước là Jon
showing us the components of an embedded system.
đang chỉ ra các thành phần của một hệ thống nhúng.
What he drew your attention to was that at the core of an embedded system
Những gì ông ấy thu hút sự chú ý là nhằm nhấn mạnh lõi của một hệ thống nhúng
is the brains, which is the processor.
là bộ não, đó chính là vi xử lý.
So when we talk about a processor design, we are primarily looking at
Khi nói về một thiết kế vi xử lý , ta thường nhìn vào
what instructions it supports and how do you program it.
nó hỗ trợ loại câu lệnh gì và bạn lập trình nó như thế nào.
So commonly, we talk about the processor in terms of its
Thông thường thì, ta nói về bộ vi xử lý là về
Instruction Set Architecture (ISA).
Kiến trúc tập lệnh (ISA).
So the Instruction Set Architecture is a standard.
Vậy thì Kiến Trúc Tập Lệnh là một tiêu chuẩn .
For example, the Instruction Set Architecture can draw
Ví dụ nhé, Kiến Trúc Tập Lệnh có thể đưa
an analogy to cars.
một analogy tới ôtô.
When we sit in a car, we know that a car has to have a steering wheel.
Khi ta ngồi vào ôtô. ta biết rằng chiếc xe phải có một vô lăng.
We know that the brakes and the accelerator pedal are always going to
Ta biết cũng cần biết phanh và chân ga phải luôn luôn
be the same place.
ở cùng một nơi.
The indicator lights are one side of the steering column and so on.
Hệ thống đèn báo ở một phía của cần số và hơn thế nữa.
So that is the standard for a car.
Đó là tiêu chuẩn của chiếc ô tô.
So as far as Instruction Set Architectures are concerned, they have
Cũng như đại loại Kiến Trúc Tập Lệnh là thế. Nó phải
to address the following things.
giải quyết những thứ sau đây.
The first thing that an Instruction Set Architecture has to address is
Điều đầu tiên Kiến Trúc Tập Lệnh phải giải quyết là
what are the set of operations supported--
tập hợp các phép toán được hỗ trợ
so instructions.
bằng các tập lệnh.
So these are the set of operations.
Đó là tập các phép toán.
For example, we will see that on most of the machines that we look at, there
Ví dụ: ta sẽ thấy hầu hết may tính mà ta quan sát, chúng
are a set of operations like add, multiply, and move things from memory
là tập hợp phép tính như cộng, nhân, và di chuyên các thứ từ bộ nhớ
to the processor and so on.
đến vi xử lý và tiếp tục...
The second thing that any ISA has to talk about is data types.
Điều thứ 2: bất kì KTTL - ISA phải thông báo là các loại dữ liệu.
That is, the data we work on can be either a simple character data type or
Đó là, dữ liệu mà ta làm việc có thể là một kiễu dữ liệu kí tự đơn giản hoặc
an integer data type or even a floating point data type.
một kiểu sổ nguyên hay một kiểu dữ liệu chấm động.
The third thing that an Instruction Set Architecture will talk about is
Điều thứ 3: Kiến Trúc Tập Lệnh sẽ đề cập là
the registers.
các thanh ghi.
That is, these are the place holders for our working data.
Đó là, nơi lưu trữ dành cho dữ liệu ta đang làm việc.
And when we talk about registers we say how many there are, what is the
Khi ta nói về các thanh ghi, we say có bao nhiêu thanh ghi, kích thước
size of each register, and what purpose they serve.
của từng thanh ghi là bao nhiêu mục đích chúng phục vụ ?
So we have a general purpose registers, and we may have some
Có các thanh ghi dành cho mục đích chung, và cũng có
special registers.
các thanh ghi dặc biệt.
If you are programming an assembly, one other thing that you really want
Nếu bạn đang lập trình một hợp ngữ, một thứ khác mà bạn thực sự muốn
to focus on is addressing modes.
tập trung vào là addressing modes.
Addressing mode refers to the different ways we can fetch up
Addressing mode đề cập đến các các cách khác nhau ta có thể tìm nạp lên.
operands from memory or from registers or from instructions.
Toán hạng từ bộ nhớ hay từ các thanh ghi hoặc từ các tập lệnh.
So this answers the question how data is formed.
Câu trả lời của câu hỏi cách dữ liệu được hình thành.
And the last thing that the ISA will talk about is memory access.
Thứ cuối cùng là khi nói về KTTL - ISA là truy cập bộ nhớ.
This refers to what is the size of an entity that you can fetch from memory,
Nó dẫn đến kích thước của một thực thể mà tìm nạp từ bộ nhớ.
are there different sizes of memory chunks you can get, and if there's a
là các mảnh bộ nhớ có kích thước khác nhau mà bạn có thể có, và nếu có một
difference between getting it from the RAM or from the ROM.
sự khác nhau giữa việc truy xuất nó từ RAM hoặc ROM.
So to give you an idea, Jon already talked about some example ISAs.
Để cho bạn một ý niệm, Jon đã nói về vài ví dụ KTruc TLenh - ISA.
So here are some popular ISAs.
Đây là một số KTruc TLenh phổ biến.
For most people, the most common ISA that comes to mind is the x86.
Với nhiều người, KTruc TLenh phổ biến nhất khi nghĩ đến là x86.
The x86 is an ISA that is used extensively in
x86 là một KTruc TLenh được sử dụng rộng rãi trong
desktop and laptop computers.
desktop và laptop.
Though the desktop computer is much more popular, what we see is the ARM
Dù desktop thì phổ biển hơn nhiều , cái ta thấy là vi xử lý ARM
processor, ARM ISA, is the one that's more popular these days simply because
ARM ISA, là một KTTL ngày càng phổ biến hơn những ngày này đơn giản vì
of the sheer number of mobile devices, phones for example.
số lượng cực kì nhiều các thiết bị động, ví dụ như điện thoại.
There is another ISA that's very popular, which is the PowerPC ISA,
Có một dạng KTruc TLenh khác cũng phổ biến, đó là PowerPC ISA.
which is used extensively in the automobile industry.
được sử dụng rộng rãi trong nền công nghiệp ôtô.
Now there are some other ISAs that are out there that have some use, and they
Bây giờ có vài loại KTTL mà cũng có một số ứng dụng ngoài kia, và chúng
have specific use.
có sử dụng cụ thể.
For example, the SPARC ISA is used on the Sun Microsystems devices.
Ví dụ, SPARC ISA được dùng trong những thiết bị Sun Microsystem.
And these are typically on the server machines.
Thường thì đó là trên các máy server.
So now that we understand what an ISA involves, so first we're going to look
Giờ ta đã hiểu một KTTL liên quan tới gì rồi, trước hết đi tìm hiểu
at some important components.
một số thành phần quan trọng.
To start with, we'll look at registers.
Để bắt đầu, ta tìm hiểu các thanh ghi.
We will focus on the ARM ISA.
Sẽ tập trung vào ARM ISA.
And what we realize on the ARM ISA is there are registers which are our
Những gì ta nhận ra trên ARM ISA là các thanh ghi mà chúng là
general purpose registers.
các thanh ghi mục đích chung.
I'm just going to call them GP--
Tôi muốn gọi chúng là GP-
General Purpose registers.
thanh ghi Mục Đích Chung.
And these are R0, R1, all the way up to R12.
Chúng là R0, R1, tất cả cho đến R12.
These 13 registers are used like scratch pads where we store temporary
13 thanh ghi đó được dùng như những scratch pad nơi mà ta lưu thông tin
information, and we manipulate this information through performing
tạm thời, và điều khiển thông tin này thông qua việc thực hiện
arithmetic, moving operations, logic operations, data manipulation
phép số học, phép toán di chuyển, phép toán logic, phép manipulation
operations.
dữ liệu.
All these registers are of length 32 bits.
Mọi thanh ghi này đều có đội dài 32 bits.
So they can hold 32 bits of information.
Chúng có thể giữ 32 bits thông tin.
Now the second class of registers are special registers.
Lớp thứ hai của thanh ghi là các thanh ghi đặc biệt
There are three special registers on the ARM, the first of which is the R13
Có 3 loại thanh ghi đặc biệt trên ARM, loại đầu tiên là thanh ghi R13
register, which is our stack pointer.
Đó là con trỏ ngăn xếp - stack pointer.
In other words, it holds the address of the top of the stack.
Nói cách khác, nó chứa địa chỉ trên cùng của ngăn xếp - stack.
Now we will see the functioning of the stack later.
Ta sẽ xem xét chức năng của stack sau.
But suffice it to say, stack is a region of memory that has special
Nhưng đủ để nói, ngăn xếp là một vùng bộ nhớ đặc biệt
importance, and so we dedicate a register to point to the
quan trọng.  Ta dành một thanh ghi để trỏ đến đến
special area of memory.
vùng đặc biệt của bộ nhớ.
The special register is R14, which is the link register, which holds the
Thanh ghi đặc biệt R14, là một thanh ghi liên kết, nó chứa địa chỉ
return address for subroutines.
trả về cho chương trình con.
Again, one of the things that we will learn in this class is to write code
Again, Một trong những thứ mà ta sẽ học trong lớp này là viết code
that is modular, and modular code involves writing subroutines.
dạng mô đun, và mô đun code bao hàm việc viết chương trình con.
And so we dedicate a register to hold the return address of our subroutines.
Ta dành một thanh ghi để chứa địa chỉ trả về của chương trình con.
The third special register is R15.
Thanh ghi dặc biệt thứ 3 là R15.
And this is by far the most important register, which
Cho tới nay, đây là thanh ghi quan trọng nhất:
is the program counter.
là Bộ đếm chương trình.
I say it's the most important register.
Tôi nói nó là thanh ghi quan trọng nhất.
It is because it always is the marker of where you are in your code.
Vì nó luôn là chỉ điểm của nơi bạn đang viết code.
So it holds the address of the next instruction to execute--
Nó chứa địa chỉ của câu lệnh tiếp theo để thực thi.
to run or to execute.
để chạy.
In addition to these general purpose registers and special registers, there
Ngoài các thanh ghi mục đích chung và thanh ghi đặc biệt, còn có
is a register which is called the Processor Status Register, the PSR.
một thanh ghi gọi là Thanh Ghi Trạng Thái Vi Xử Lý - PSR.
We will not worry about the contents of this register except for four bits
Không cần lo lắng về nội dung của thanh ghi này trừ 4 bits mà
of its significance to us, which are the N, the Z, the V, and the C bits.
có ý nghĩa đáng kể với ta. Chúng là N,  Z,  V và  C bits.
So these four bits together will tell you the status of the system.
4 bits này cùng nhau thông báo trạng thái của hệ thống.
What we mean by the status of the system is these are status indicators
Ý tôi là trạng thái của hệ thống là các bộ chỉ báo thông báo
that will tell us what the result of the most recent operation performed.
với ta kết quả của phép toán được thực hiện gần nhất.
So it's the result of the most recent operation performed.
Nó là kết quả của phép toán
Now by being on and off, they tell us whether the most recent operation that
Bằng cách bật hoặc tắt, chúng cho biết liệu phép toán gần nhất được
was performed resulted in a negative result--
thực hiện có dẫn đến một kết quả tiêu cực--
that is, the result was negative--
kết quả là tiêu cực--
or the result was a 0--
hoặc kết quả bằng 0--
that is, I just performed an operation, and the result of the
Đại loại như tôi vừa thực hiện một phép tính và kết quả của
operation was a 0--
nó bằng 0--
or the result caused an overflow.
hoặc gây ra tràn bộ nhớ.
In fact both V and C indicate overflows, except that the V indicates
Thật sự thì cả V và C biểu thị tràn bộ nhớ, ngoại trừ V cho biết
an overflow when we are working with signed numbers, and the C indicates an
có tràn bộ nhớ khi ta đang làm việc với signed numbers, C chỉ ra
overflow unsigned numbers.
tràn bộ nhớ với unsigned numbers.